---
layout : post
title : 암호학
---



# 암호학 개요
---



## 1. 암호학의 기본 개념

### 암호학의 정의
- **암호학이란 인가되지 않은(권한이 없는) 사용자가 알아볼 수 없는 형태의 암호문으로 변환하고, 인가된 사람만이 알고있는 키를 통하여 평문으로 복호화 하는 암호기술과 제 3자가 해독하는 방법을 분석하는 암호 해독에 관하여 연구하는 학문이다.**




### 암호화와 복호화
1. 암호화
- 평문을 키를 통하여 암호문으로 암호화 하는 것.

2. 복호화
- 암호문을 키를 통하여 평문으로 복호화 하는 것.



**암호 보안 상식**

1. 암호 알고리즘에서 숨기는 것에 의한 보안이 이루어지면 안된다. 숨기는 것에 의한 보안이란 암호 알고리즘을 숨김으로써 이루어지는 암호화 이다.   알고리즘을 숨겨야만 기밀성의 유지가 되는 암호 알고리즘은 알고리즘의 구조가 알려지게 된다면 기밀성 유지가 불가능하다.  


2. 어떤 암호 알고리즘을 만들더라도 모든 키를 빠짐없이 시도해보면 반드시 해독될수밖에 없다. 그렇기에 암호 해독자가 들이는 **시간** 과 **정보의 가치** 사이의 밸런스(trade - off)가 중요하다. 만약 정보의 가치보다 시간의 가치가 더 많이 든다면 암호 해독자는 암호를 해독하지 않을 것이다.  

3. 암호는 보안의 아주 작은 부분이다. 시스템의 강도는 가장 약한 링크의 강도와 같기 때문에 모든 링크 부위가 골고루 강해야 해당 시스템의 보안성이 강해진다. 

---



## 2. 암호 기법의 분류


1. 치환 암호(대체 암호 = Substitution Cipher)
- 평문의 문자를 다른 문자로 교환하는 규칙으로 비트, 문자 또는 문자의 블록을 다른 비트, 문자 또는 블록으로 대체하는 암호문이다.
- 대표적인 암호중 하나로 시저 암호가 있다.



2. 전치 암호(Transposition Cipher)
- 평문의 문자들의 자리를 서로 바꿈으로써 블록의 원래 의미를 감추도록 배열하는 암호이다.
- 자리만 바꾸는 암호화 방식이기 때문에 평문과 암호문은 일대일 대응 규칙을 갖는다.



3. 블록 암호(Block Cipher)
- 블록 암호는 어떤 특정 **비트 수의 집합**을 한번에 처리하는 암호 알고리즘을 총칭한다.
- 즉, 암호 알고리즘에서 평문의 블록 단위로 처리하는 알고리즘이라면 블록 암호이다. (일반적으로 8, 16비트를 사용)
- 라운드를 사용하고 라운드를 거칠수록 암호화의 강도가 높아진다.



4. 스트림 암호(Stream Cipher)
- 한번에 1비트 혹은 1바이트의 데이터 흐름(스트림)을 순차적으로 처리해 가는 알고리즘으로 암호화 방식은 **평문과 키 스트림을 XOR**하여 생성한다.
- 스트림 암호는 key의 길이와 평문의 길이가 동일해야 한다.
- 속도가 빠르고 에러 전파 현상이 없다.


5. 링크 암호화(Link Encryption)
- 네트워크 통신에 있어 홉(hop)간의 암, 복호화를 말한다.
- 링크 암호화는 데이터 링크 계층, 물리 계층에서 일어난다.


6. 종단간 암호화(End to End Encryption)
- 전송되는 컴퓨터 사용자에 의해 암호화가 되고 받는 컴퓨터의 어플리케이션 계층에 의해 복호화가 된다.


---
## 3. 주요 암호기술
1. 대칭키 암호와 비대칭키 암호
* 대칭키 암호(비밀키 암호)
    - 암호화 키와 복호화 키가 동일한 키로 비밀키 암호라고도 불린다. 
    - 대칭키 암호의 속도는 비대칭키 암호에 비해 빠르고 하나의 키를 사용하기 때문에 키 관리가 어렵다. 
    - 암호키의 길이가 비대칭키 암호화 방식보다 상대적으로 작아 일반적인 정보의 기밀성을 보장하기 위한 용도로 사용된다.



* 비대칭키 암호(공개키 암호)
    - 암호화 키와 복호화 키가 다른 키로 공개키 암호라고도 불린다. 
    - 비대칭키 암호는 대칭키 암호에 비해 느리고 공개키와 비밀키 2개이다.
    - 데이터 암호화 속도가 대칭키 암호화 방식에 비해 느리기 때문에 대칭키 암호화 방식의 키 분배나 전자서명 또는 카드 번호와 같은 작은 크기의 데이터 암호화에 많이 사용된다.



* 하이브리드 암호 시스템
    - 대칭키 암호와 비대칭키 암호를 조합한 암호방식으로 각 암호의 장점을 조합한 것이다.

---
## 4. 암호 분석(암호 해독)


### 암호 해독이란?
- 암호 방식의 정규 참여자가 아닌(도청자 = 권한이 없는 자)가 암호문으로부터 평문을 찾으려는 시도
- 암호 해독자는 간단히 암호문에서 평문을 얻어내는 것이 아닌 평문의 통계적 성질과 암호에 관한 지식, 장비 등 그 밖의 여러 가지 부대 정보를 이용하여 암호문으로부터 평문 혹은 키를 찾아낸다.
- 케르히호프의 원리 : 암호시스템의 안정성은 암호 알고리즘의 비밀을 지키는데 의존되어서는 안되고, 키의 비밀을 지키는데 의존되어야 한다는 원리



### 암호 분석의 종류
1. 암호문 단독 공격(COA - Ciphertext Only Attack)
- 암호문을 얻어서 대응되는 평문과 키를 찾는 방법으로 공격자는 알고리즘을 알고 있고 암호문을 가로챌 수 있다고 가정



2. 기지 평문 공격(KPA - Know Plaintext Attack) = 알려진 평문 공격
- 해독자는 암호문 이외에 추가로 여러 개의 평문/암호문 쌍을 얻는다.
- 해독자는 얻은 평문/암호문 쌍을 토대로 비교하여 평문과 암호문 사이의 관계를 파악하여 해독하는 공격 방법이다.



3. 선택 평문 공격(CPA - Chosen Plaintext Attack)
- 공격자가 평문/암호문 쌍을 선택하는 공격이다.
- 공격자가 송신자의 컴퓨터에 접속할 수 있다면 공격자는 평문들을 입력하여 대응되는 암호문을 선택적으로 얻어낼 수 있다.
- 공격자가 단지 도청만 하는것이 아니라 암호화 과정에 영향을 미친다는 점에서 능동적 공격자이다.



4. 선택 암호문 공격(CCA - Chosen Ciphertext Attack)
- 공격자가 어떤 암호문을 선택하고 그에 대응되는 평문을 얻는 방식
- 공격자가 수신하는 컴퓨터에 접속하여 복호화 하여 평문을 얻는 방식이다.



---
## 5. 암호 알고리즘의 안전성 평가
### 암호 알고리즘의 안전성
- 암호시스템을 공격하기에 현실적인 비용이 너무 커 공격할 수 없는 경우 **계산적으로 안전하다**라고 한다.
- 무한한 계산능력이 있어도 공격할 수 없는 경우를 **무조건적으로 안전하다**라고 한다.


두 가지 기준
1. 암호 해독 비용이 암호화된 정보의 가치를 초과한다.
2. 암호 해독 시간이 암호화된 정보의 유효기간을 초과.


### 암호 제품의 평가체계
- CC(Common Criteria) - 정보보호제품 평가체계로 암호 알고리즘을 제외한 나머지 것들을 평가한다.
- CMVP(Cryptographic Module Validation Program) - 암호 모듈에 대한 안전성 평가로 가장 널리 참조됨


### 암호기술 평가
1. 암호 알고리즘 평가
    - 정보보호 제품에 탑재된 암호 알고리즘에 대한 안전성 평가(알고리즘 자체만 평가함)


2. 암호 모듈 평가
    - 암호 알고리즘을 이용하여 제공되는 암호 서비스(기밀성 기능 모듈, 무결성 기능 모듈)에 대한 평가


3. 정보보호 제품 평가
    - 암호모듈을 탑재한 정보보호 제품(IDS, IPS)에 대한 안전성을 평가


4. 응용 시스템 평가
    - 각제품을 상호 연동하여 구성되는 시스템에 대한 안전성 평가이다.


---
## 6. 지적 재산권 보호
1. 스테가노 그래피
- 암호화는 비밀을 기록하는 것인 반면 스테가노 그래피는 감추어 기록하는 것이다.
- 다른 무언가로 감추어 메시지 자체를 은폐하는 것


2. 디지털 워터마킹
- 원본의 내용이 왜곡되지 않는 범위에서 사용자가 인식하지 못하도록 저작권 정보를 디지털 콘텐츠에 삽입하는 기술이다.


3. 핑거 프린팅
- 디지털 콘텐츠를 구매할 때 구매자의 정보를 삽입하여 불법 배포 발견 시 최초의 배포자를 추적할 수 있게 하는 기술이다.


항목|스테가노그래피|워터마크|핑거프린트
---|---|---|---|
은닉정보|메시지|판매자 정보|구매자 추적 정보
관심|은닉메시지 검출|저작권 표시|구매자 추적
공격 강인성|상대적 약함|상대적 강함|상대적 강함
저작권 증명 효과|하|중|상


4. 디지털 저작권 관리(DRM, Digital Rights Management)
- 디지털 콘텐츠 소유자가 자신의 콘텐츠에 대한 접근을 자신 또는 자신의 위임자가 지정하는 다양한 방식으로 제어할 수 있게 하는 기술적 방법 또는 방법의 집합을 의미한다.
